今日のナッシュはコクウマ肉じゃがです
結構上品な味付けであっさりしていて美味しいです
うわでもこのトウモロコシのシュウマイみたいな謎の食べ物も結構美味い
今回は念願かなって東京都伊豆諸島最南端青ヶ島を訪問することができました
青ヶ島の皆さん今回は誠にお世話になりました
日本で一番人口の少ない自治体だという青ヶ島
しかしそんな言葉すらお飾りになってしまうほどのこの独特の立地をご覧ください
周囲を断崖絶壁に囲まれたまさに南海の古塔でありますこの島は
コンクリートで持って岩壁をなんとか固め
その内側にまるでスタジアムのような形で設けられた
二重式カルデラの地形が大変よく知られています
しかし実際にここを訪れる機会は早々ないでしょう
周りをぐるりと壁に囲まれ
島であるにも関わらず全く海の景色を見ることができないのがいい思い出でした
それのみならずここは現役の勝火山でありまして
内林山からは自分勝手に湯煙が立ち上っています
この湯煙はただ触って暖かいとか暑いとかいう体験をするだけではなく
我々観光客でさえもその恩恵にあやかることができるのです
この凄まじい光景を一生に一度は見なければと思い
ようやく来ることができました
2023年9月の22日
東京港竹芝桟橋からタワーマンションを背景に出港します船は橘丸です
本日東京は大変な雨で東海基線さんの心温まるサービス
傘を一人一人に貸して濡れずに乗り口まで案内してくださいました誠にありがとうございました
今回先に結論をお伝えしておきますと夢を見ているようでしたね
自分と同じ世界にあの場所があったとは今も信じられません
本日の夢はここで見ることになります橘丸の特等室
ちょうど空いていたので今まで乗ったことがなかったから乗ってみました快適でしたね
レインボーブリッジをくぐるのは毎度のお決まり
多分これまで僕50回くらいくぐったことあると思うんですがこういう景色を見たのは初めてでした
豪雨の影響で上に溜まった水が
細やかな滝のようになっていてレインボーブリッジから落ちる滝を見ました
今回は仕事の後に乗船しまして結構時間もギリギリになり夕飯を満足に食べられていなかったんですが
深夜まで営業しているレストランにていただきました助かります
それではこれから先青ヶ島までの道のりを船で行く場合どうなるか紹介させていただきます
東京港竹芝桟橋から橘丸に乗船し
途中三宅島三倉島を経由して八丈島にて黒潮丸に乗り換えこれで到着できます
本日は三宅島と三倉島には切断できるかわからないと言っていましたが
どうもつけていたようです
私は寝ていたのであまりよくわかりませんでしたが
船は8時55分に最終港八丈島に到着します
八丈島は問題なく接岸できました 本日の到着港はいつも通りそこど港です
こういった離島にはいくつもの港が設置されている場合があります
そして港の状況が悪い時より良いところがあれば もっと良いところを選択して確実に輸送を実現するのです
そして本日ここから連絡します船が青ヶ島行き黒潮丸です
毎日運行しているわけではなく運行していない日もあります
また運行していれば乗れるのかというとまあ乗れるかもしれませんが
また黒潮丸が青ヶ島に到着できるかはその時の天候次第
年間を通じて半分強ぐらいしか行ける確率がないという難しい航路となっています
雪岩の困難さは日本一だというその黒潮丸へ今から乗り換え
まあ本日この感じであれば大丈夫だと思います
橘丸はここで東京から運んできた八丈島への貨物を下ろしました
そして一部の貨物はここからまた黒潮丸に接続し
青ヶ島の人たちへ潤いをもたらすわけです
私たちもそれを分けていただき青ヶ島の観光をしていくということを忘れてはならないでしょう
ここまでの徹産立花丸より黒潮丸は随分小さく
総トン数で言いますと10分の1およそ500トンです
とはいえ大変立派な船です
昔は50トンしかなかったそうですよ
50トンって漁船みたいなやつで昔
ここから80キロくらい南方のところへ行っていたということなんですね
という昔の苦労も
今後知っていきたいと思います
乗り換えのコンテナがさらに2つほど積まれていたようでした
この乗り換え時間の間に先客待合所にて
乗船券を購入します
2950円でした
これは燃料の価格などによって運賃が変動することがあるようです
前よりちょっと安くなったみたいですね
そしてこれが黒島丸の内装一部です
かなり綺麗です
前は青ヶ島丸というやつで今でもそれが使われることもありますが
前の船よりもずいぶん良くなりました
どうもありがとうございました
9時40分に青ヶ島行き黒島丸が出港します
いつもお世話になっている東海地線の広範囲さんたちが手を振って見送ってくださいましたありがとうございました
立花丸も相当かっこいい船です
特に東京から八丈島まで乗る時には ぐっすり船内で睡眠も取れて ちょうどいい乗船時間だと思います
最初デビューした時は なんだこの黄色い船 船といえば白とか黒とかじゃないのか とか思ったんですが
この船のカラーリングを担当したのは すごい船マニアの人だそうでして
やっぱ実物を見ると超かっこいいんですよね
八丈富士をバックに かっこいい写真を写すことができました
さて私たちを守ってくれる 防波堤の外に出ました つまりこれからは 揺れるわけですね
沖合のうねりが寄ってきています
まあ今日はだいぶ泣いてるから大丈夫でしょう
この船非常にサービスは良く
双眼鏡52ゴリをクロス
あいいんですね
結構いいやつ積んでるじゃないですかしかも
大して揺れないですね
乗り心地超いいです
でもまだわからないな
八丈島の島陰に入ってますから
これがね結構波をブロックしてくれます
これからですよ
ちなみに今日この船には3人しか乗っていないみたいです
僕と青ヶ島の方と あとは気のいい陽気なおじさんの3人です
みんないい人ですよ みんなっつっても2人しか乗ってないですよ 僕以外だと
船底には4ブロックの絨毯席もありまして これを1人1ブロック使っても1個余ってしまうくらいです
ここいいじゃないですか いいものを見つけました
特に上に乗るな 座るなといったことは書いてありませんでしたので ここに腰掛けて横から見る八王子湾
そして向こうから 少しずつやってきて やはり波が高くなってきた うねりを見るのが楽しいです
現在地八丈はすでに直線距離で言えば東京名古屋間ぐらい離れていますが
さらにここから直線距離で80キロぐらい南方に行ったところに青ヶ島があります
まさしく絶海の古塔です
さて八丈島からしばらく離れまして ついにこの辺が一番揺れるところだそうです
うわぁ こんなになってんの
こんな見た目の割にはね 乗り心地はだいぶいいです
いい体験だ
当然ちょっと真っ直ぐ歩くのはなかなか難しい感じなんですけども
こういう風な柱とかも全部モチモチなやつが付いてますんで
しっかりつかまえながらいけば まあまあまあ大丈夫かな
島民の方に教えていただいたんですが この辺が一番揺れる海域だそうですよ
というのは本線の名前にもなっております黒潮がこの辺でちょうど一番来てるんでしょうね
黒潮の流れが3ノットぐらいありまして
ものすごくその速い流れに押されながら波をかき分けながら進むような感じになります
まあ全然全然ですよ
今日は落ち着いてる方でしょ
ちょっと階段とか降りるときは慎重に行ったほうがいいですね
落ちたらやばいから
ちょっとちょっと ちょっと
椅子席は全部の席にビニール袋が一つずつ 何のためにかは明白ですね
船酔いが嫌だったらここの
お座敷のところでゴロンと横になっていることですよね
なんだかんだ揺れはやっぱり大きくなってきました あ こんないいカメラがあるんだ
青ヶ島の到着は12時30分で 残りまだまだあります
で これ後半のところに黒潮がなんか2系統からぶつかるところがあって そこが特に揺れるそうです
立花丸とは比較にならないほど揺れるので またここでゴロゴロして 僕ももしかしたらするかもしれない船酔いに備えておきたいと思います しばらく寝ますお休みなさい
1時間ほど寝まして気づけばだいぶ波も落ち着いてきました
青ヶ島まで残り10キロ 所要時間はあと40分です
恐るべき充実した黒潮丸の船内設備を紹介させていただきましょう
ひたすら…おぉすごい飛んだな
そんなに飛びます?
冷水機
充実した大型荷物置き場に無料冷蔵庫もあります
多分魚釣ったとかなんかその釣りの餌とか持ってくる人がここにしまっていくんだと思います
開けやすい男子トイレにやってきました
消便器が2つ
さらにこの便器も2つありましてオート専用のトイレもあります
本日は男性3人しか乗っていないわけですが トイレは十分にあります 1人1個ずつおしっこ使いますよ
まぁ正直 お客さんによっては本日の揺れでも吐く人もいるかもしれませんが
もし吐かれる場合にも こういった所に吐くのはやめましょう 大変なご迷惑になりますからね
乗船の前に酔い止めとかをお持ちになった方がいいと思います
我々の使う客室はこの座席スペースかお座敷スペース
この二等席スペースしかありません
しかし他にもバリアフリーの配慮を必要とされる方用のバリアフリー室と
多目的室があり
ここは通常は閉鎖されているようです
関係者以外立ち入り禁止と書かれています
特に重要なスペースは多目的室
この船には通常個室がありませんが
極めて重要な事態には
この部屋を個室として使用する場合があるようです
ここにその使用できる条件が書かれています
隔離を要する病人、重症者、乗船中の急病人、
選挙、投票箱等の機密を要する物品の輸送
ご遺体、遺骨の搬送、その他非常事態の時
非常の時には
ここを特別な場所として隔離する必要がある時にのみ解放される場所だそうです
おそらくなんですが島に充実した病院の設備はありませんので
もし例えば大きな病気をされた場合は本土で入院されることになると思います
そしてもし東京の病院でお亡くなりになるということがあったらば
最後御葬儀の時に船で八丈島から連絡して青ヶ島までご遺体をお戻しするということがあると思うんですが
そういった時などにも使われることと思います
うわぁそしてついに見えてきましたこれが青ヶ島ですね
とんでもない形だ周りすべて絶壁
いわゆる伊豆諸島最南端
絶海の誤答にありますこの島は周りを断崖絶壁に囲まれています
航空写真をご覧いただくと真ん中の部分がボカンとくぼんでいることがわかります
究極の断崖絶壁
しかしこれはまだ島の外角に過ぎません
この内側のところに窪地がありそこに人々が住んでいます
イメージで言えばスタジアムですね
このスタジアムみたいな地形をした島は内側のところがくぼんだ平地になっているので
外からでは中の暮らしをうかがい知ることは全くできないのです
もともとは富士山みたいな形だったんだと思います
火山活動によって土地がそーんと下の方に陥没いたしまして
中に人が住めるような場所ができたのです
ですからこの外側の外郭の山を越えていかなければ
街の中に入ることもできないということになります
そこには日本で一番小さな街があるのです
その集落へ入っていくための道筋が見えました
険しい急斜面のところに設けられた
へばりつくガードレール
斜面が崩れないように守る鉄壁のコンクリートの要壁
ここの峠を越えていって
あの裏側のところに青ヶ島の人々が住まう集落があるんですね
ちなみに青ヶ島にはバンチというのはないらしいですで、うわ、
え、あれですか見えました
これが多分、そうみたいだ
激烈な斜面のところにへばりつく
およそ同じ世界の日本の景色とは思えない
2023年の日本で普通に使われている施設とも全く思われない
憧れの三方向の姿があれですね
青ヶ島の立地は狂ってますよ
周り全てを崖に囲まれている青ヶ島の
三方向が今から到着するところ
正式名称は青ヶ島港だそうです
それとは別にもう一つ大千代港という港が一応整備されていた時代もあるのですが
波に現れてぐちゃぐちゃになっていて
またここへ行く道も崖崩れにより崩壊していて
全く近寄ることもできません
ですからこれが青ヶ島でただ一つの港となります
本日は海もないでいて風向きもいいのですが
もしちょっと風向きが悪くなったりしてこの港が使えないということになれば
島の反対側の天気とか波の様子が良かったとしても
ここしかないわけですから船が行くことはできません
はいそれでゲームオーバー
さらにこのような断崖鉄壁の島で崖崩れなども起こるわけですが
その崩れた荒々しい跡なども見られます
もちろん事故などが起こらないようにこうした対策は取っていますが
いや崩れまくって大変だと思いますよ
そして船が着くことができたとしても
この極めて巨大な峠を越えていかなければ
山の裏側にある集落に入ることはできないのです
現在ではあのようなトンネルがあり
壁に囲まれたスタジアムの外壁みたいなところを
ズバンと一直線に貫いていくことができます
これはかなり便利だと思います
それができる前はどうしていたかというと
この極めて急な坂を
これが車の通る道ですかみたいな
垂直の崖にしか見えないんですけれども
このガードレールがサビサビになっていて
今はあまり車も通らなくなったという
この道を昔の人は越えて これで雪岩するのも大変な青ヶ島に
さらにその後 激烈な峠を操して 町へ向かっていたということなんですね
あれがその峠ですか
ここは東京都ですが その究極に過酷な地形は僕も前から知っていて
一度行ってみたいなと思っていました ついに来ることができました
それでも有名ですし、また最近ではですね、この青ヶ島に綺麗な女性がたくさんいらっしゃるらしいんですが、その中のお一人に、39歳なんですけれども、24歳ぐらいにしか見えない方がいらっしゃるそうでして、YouTubeでね、大変有名、青ヶ島チャンネルさんがいらっしゃいます。
その方が、またあの、いろいろYouTubeに投稿されていて、青ヶ島、最近では特にブームになっているみたいですね。
多分ね、その方の影響で来訪者が増えているんじゃないかと思います。
三方向の岩壁
これしかないですからね
ちょっと小さすぎます
だから大きな岩壁をここに作ったり防波堤を作ったりというのも何もなく
本当にただ太平洋の絶海のところにコンクリートの桟橋がバーンと作られて
それで終わりなのだそうです
もうちょっとこの辺りにいろいろ防波堤とかを作ったら
船の就航率を上げることができそうなんですが
ところがこのような断崖絶壁の島でございますから
海底もまた断崖絶壁になっておりまして
ものすごく深いところまでコンクリートの基礎とか打ち込んでいかなければ
こういったものを作るのは難しいのだそうです
だからこういう高層ビルみたいな感じなんじゃないですか
作れば作るほどこの岩壁を伸ばしたり
防波堤で周りをぐるっと取り囲んだりするということは
海の中に高層ビルを建てるような感じになってしまうんですね
ということでとにかく大変だそうですが
本日は船に慣れていない方だったら船用意するかなという
という僕が感じる程度の揺れの中ですが
海は全然今日は揺れていません
ないでおりますので
いいとも簡単に切眼しました
こういう激ヤバの離島になりますと
切眼をしても船が動いてますので
トラップを渡すのも相当
動きながらになりますよね
青島三方向に到着しました
いいですね岩壁に着いても船がめちゃめちゃに揺さぶられている感じ
これは就航率も低いだろうなと思います
これ島に着いた時は注意してくださっていると思いますが
フォークリフトが動き回っていますので十分注意しましょう
現在黒潮丸が設岸している三方向の桟橋は新しく作られたものです
もともとはこの反対側のここを使っていたそうですで、
ここは確かにね、ちょっと小さいですから、あのサイズの船をつけることはできませんので、そうするとああいう長い桟橋を作る必要があるわけですね。
ただね、やっぱさっき教えていただいたんですけど、ここら辺も水深めちゃめちゃ深いそうです。
なんかね、この時点でここで20メートルぐらいあるらしいんですよ。
ちょっと向こうまで行けば50メートルとかあるらしいんですよ。
島の海にものすごく慣れている方とかは、ここで泳いだりするということもあるらしいんですけど、いやすごいね。
太平洋の荒波に揉まれながらも、なんとかこの島にへばりつく岩壁に、今黒潮丸も接岸し、島の人たちになくてはならない生活必需品をたっぷり詰めたコンテナを取り出しました次は、
青ヶ島で作った名産品、例えば焼酎とか、そういったいろいろなものを詰めて、また本土へ売りに出るところですね
伊豆諸島は大体どこもそうなんですが、宿泊は民宿スタイルになっておりまして
何時の船でこういう風に来ますよと連絡をすると、桟橋のところに車で迎えに来てくださり、そこから車で宿まで連れて行ってくれます
すぐに宿にも入れていただけることが多いと思いますな、
なんだあの波のうねりは
でも僕はこういうのに一つ一つびっくりして行きたかったので、ここから歩いて観光もしながら行けば多分、まあ3時間くらいを見とけばいいのかなと思うんですが
僕は歩いてこの山を越えて、町まで行くことにしました
この場所周辺はコンクリートで囲まれた要塞のように見えますが
しかしよく見てみるとここに天然の岩があり
また右手にも天然の黒い岩が並んでいます
つまりこれは本来の地形であったことがわかります
これらの岩がねおそらく大昔まだこんなコンクリートとかを作れなかったような時代からここにあったはずですが
ある程度外洋の波からこの辺を守ってくれたんだと思うんですよね
ここがちょっとものすごく波立っているのに対して
こっちはね、そこまでではないということがわかります
それによってあんな状態になってはいますけれども
昔青ヶ島の人たちが上陸をするのに比較的状況の良い場所であったということで
ここが港として開発され始めたのでしょう
あとは青ヶ島といえば火山の島ですよね
しかも原液の火山の島です
これもその火山の成分、溶岩の成分だと思いますが
内側に入っていくと本当に蒸気を上げているところもありまして
火山がもし噴火したらばどうやって避難するかというのも
島民のとても大切な関心事だそうです
コンクリートに囲まれた中に残る古くからのいわば昔からの船着き場のところには
やっぱり神社がありますね
これはね青ヶ島でよく見られるタイプの鳥居だそうです
島の方は大変神社を大切に扱っているということです
島の方がおそらくああいった鳥居も作って全部管理されていることと思いますよ
ちょっとね、撮影とかしていいものかもわからないので、一部ね、神社はもう撮影厳禁っていう場所も実はあるそうなんですね
だからまあ今回は遠巻きに見学させていただくことにしましょう
あの細い通路を伝って上まで登っていくということなんですね
土地はこの辺りは全てが断崖絶壁なわけですから、平らな土地というのは存在せず
でもああいうクレーンとかね、平らな場所に置かなければいけないものとかもあります
そういうものはもう全部人工のコンクリートの地盤のところに置くんですね
もう遥か下のところから伊豆諸島開発のコンテナを持ち上げてきましたが
コンテナの置き場とかも全部やはり人工のコンクリートで作った
人工の土地の上に置かなければいけません
青ヶ島の特に外郭部分では平地は作り上げていくものなんですね
ちなみに伊豆諸島開発は東海基線ここまで乗ってきた船会社と
あとは地元の自治体で出資して作っている第三セクターの船会社です
人が通りそうなところは全部斜面という斜面がコンクリートで固められています
斜面を見たらば青ヶ島では固めなければいけませんね
いろいろ興味の引くものがありますがこれもそうです
船が置いてあります
ここはもう海からだいぶ高いところまで上がってきているのですが
なぜこんな高いところに船が置いてあるのかまるで船の駐車場です
普通船は海に浮かべておいて軽流して置いておくものです
通常ならねこういう入江みたいなところに防波堤とかを使って守って
こう船をこういくつか置いておくということもできると思いますが
まあここですら外洋の波がもういざとなればどんどん入ってきて
船はもうめちゃめちゃな状態になってどこかへちぎれて流されてしまったりとかするかもしれません
もうこういったところに軽量したらもう押して知るべしですね
もうすぐにこうバカーン使用不能な状態になってしまうと思います
ということで結局船をまともに置いておける場所はこういった場所しかないのだということですね
海でお仕事をされる方はこの巨大なクレーンを操作して上についているこの滑車を下ろして
ここについている船をまずは持ち上げて
そしてこの下の入江の中に下ろしていくのだと言います
その光景も見てみたいですよね
多分何日か滞在してここへ通っていれば見られるんじゃないかと思いますが
今のところやっていないようです
でもここは島であるにも関わらずこの崖を越えて
あそこ見てくださいあそこにね峠があるわけなんですけれども
あの桃源を越えて反対側に行かなければ 海に出ることなんかできないような地形なわけですから
昔は漁業ってのはあんまりなかったんじゃないでしょうか あったのかな
ちなみにこの船を止め置いている 船の駐車場みたいなところも
もちろん例によって平地などは存在しないこの辺りですから
このように人工のコンクリートで設けた地盤の上に置くというスタイルです
黒潮丸また出港しました
次にやってくるのはまた数日後になるのかな
しばらく船がやってこないという時期もあります
あとはお客さんは乗せずに東京までこれから直行して東京から貨物を運んでくるという時もあるそうです
もしも船が悪天候で運行できなくなったとしてもその代わりの運行はしません
今日は出られなかったからやっぱり明日出ますということは基本的にないのだそうです
黒潮丸もひとたび三方向を離れればもうそこは太平洋のど真ん中
波に揺られながら進むことになりますがあ、
でもさっきまでよりもね、のっしのっしと揺れながら進んでいる感じではなくなりました。
港を離れますとフィンスタビライザーという横揺れ防止装置が働きまして、それによってむしろ港の中よりも乗り心地が良くなります。
港に泊まっている時がね、一番こう揺れて、おそらく乗り心地がきついんじゃないかな、この手のところは。
じゃあ僕も、
いよいよ峠を越えていきますか。
あ、ここにね、建設会社さんのでかい車が停まってますが、これも普通に車を停めるようなスペースは全くなく、かつ専用の駐車場の土台とかもないみたいですから、すごいですね、こんな急な坂のところに囲いを作って、このような大きな車を停めるんですか、てかこの車ここ入れるんですか、
信じがたいことですよね、いろいろ見たいものはあるんですが、今はこのトンネルを使って街中へ行くのが基本的に唯一の本堂となっています。
都道236号線 青ヶ島本堂の名前がつきます
現在ではこちらが青ヶ島本堂 昔は こっちが青ヶ島本堂だったはずですね
これを行くと トンネルなしで この激ヤバな峠を越えていくことになるのです
正直僕はこっちを行ってみたいですが 一応ね 行くのは自己責任ということで
青ヶ島さんの地図にもいろいろ書いてあるんですけど これあまり手が入っていないような道路に行くのはやめましょうということになってますあ、
自己責任じゃないかな、関係者以外立入禁止って書いてありますね
もう昔の古い道路に入ることは認められていないみたいです
正直それでも行っちゃいたくなる魅力がこの先にはありますが
電波が通じないところもあるし
万が一のことがあったら島民の方にも大変なご迷惑をおかけすることにもなります
この場所の特殊性をよく理解して
なるべく島の皆さんにご迷惑をおかけしないような形で旅行できればというのは私の一番の願いです
もうね、いろいろ事情がありまして、全く島の人に迷惑をかけずに旅行するというのは、ちょっともう無理だと思います
いやー、でも昔のこの峠越え、これ行ってみたいですよね
もし僕がいつか関係者になることができたら立ち入れるかもしれないので、そういう風になれるかもしれないことを願って
精神整備、青ヶ島を友人島としてここを暮らし、維持してくださっている皆さんに敬意を持って観光させていただきたいと思いますそれではいざ
集落への第一歩を踏み出しましょう
これから入り込むトンネルはちょっと読み方がわからないですが 西欧トンネルか青田からトンネルのどちらかだと思います
1985年竣工 それまではみんな右の峠越えをしていたということですね
でも85年にこのトンネルができたんだったら 多分この手の道路改良の中ではかなり本気でやったんだと思います
多分ね 早い方なんじゃないかな 災害対策で作ったという名目だと思いますね
不便だからというよりも 峠越えしてると崖崩れの心配がものすごくたくさんありますから
ここしかも現役の火山ですからね
実際に活動している火山の中腹のところに500メートルの横穴を開けて
まっすぐな道を車が通り
島の人たちにとって一番の生活道路となっています
ここは車1台分の幅です
で途中で何台もの車とすれ違いました
街の人たちは全員顔なじみで
私のような人間が入ってくると
この人は当該の人なんだなっていうのをパッと見れば多分わかるはずです
すれ違う車にこちらから会釈すると 向こうの方も会釈してくださるという方が結構多くて
まあ私完全なよそ者なわけですけど むしろね 何か迎えて来てもらってる感じがして嬉しいですね
ちなみに青ヶ島に行く方法はさっきの黒潮丸ともう一つヘリコプターを使う方法があるんですが
どうもその搭乗 もしくは乗船の前に 必ず宿の予約はされましたかと聞かれるそうです
で 宿の予約がない人は基本的に乗船できないみたいです
でも青ヶ島で折り返して戻ってくる ただ船に乗るだけみたいな人だったら乗れるみたいですね
多分乗れると思います さっきそれをやってる方がいらっしゃるので
よし このトンネル自体も結構上り坂が続きましたが
これで地図で言えばこういうことですよ
この港からトンネルを抜けて 今
ちょうどスタジアムの観客席を抜けて フィールドに入ってくるという感じになります
うわぁ 今までにはなかった 比較的まともな土地が
木が生えている光景とかも さっきはもうなかったですもんね 崖しかなかったから
しかしまだまだ青ヶ島の凄さは尽きないそうです
周りのところ さっき反対側 海の方から見ていた崖に取り囲まれ
今 あそこしか見えませんけれども あの崖がこの周りをぐるりと
全方位にわたって取り囲んでいるらしいです
あと 今日は9月の23日なんですけど めちゃくちゃ暑いですね
天気もね その別に晴れてるわけじゃない
これで晴れてたらきつかったですよ
ここの井戸は宮崎県と同じぐらいあるらしいです
ちょっとここに地図を出しておきましたので確認してみてください
そりゃ道のすぐ横にああいう植物が植えられているのも納得ですわ
この辺りまで来ればここが外林山に取り囲まれたカルデラの内側の地形
スタジアムの内側だというのが分かりやすい光景になりました
あの外にずらっと海があるんですね
とても想像できないこの島でいる限り海は基本的に見えませんからね
金魚の建屋なんかもありますが
さっきの外とは違いましてまだ比較的平地平らな土地があるところだとわかります
でなんかこの沼があるんだな
こっちにもあるし向こうにも貯水池みたいなのは
この沼みたいな池みたいなやつはコンクリートで周りが全部囲まれていて
明らかにわざと作っているものだとわかります
で中に金魚が飼われていたりとかですね
なんかこう管がつながれていて
これなんか水を何かに必要に使ってるんですかね
青ヶ島は地下水を掘っても海水しか出ないらしいですね
なんか水はね比較的少ないところらしいです
ここで改めて青島の地形を見ていただきたいんですが
この島の外壁をぐるりと取り囲むスタジアムのような外林山
その真ん中のところなどが今平地となって私がいるわけですけれども
その真ん中のフィールドの部分にもう1回噴火によって山ができています
だから山のくり抜かれた中に山があるという感じでして
あれがその内側の山なんですけれども
あそこに降り積もった降り積もったというか降ってきた雨を集める装備もあるそうです
それによって現在では水不足を解消しているわけですが
何ですかあれは
何ですかって知ってるんですけどね
青ヶ島は活発な火山の島でして
今別に噴火しているわけではないですけれども
火山自体は生きています
そして斜面から
あんな風に普通に火山の
ガスとか蒸気とかが出てくるんだそうです
うわあれかと思って見るじゃないですか
こっちもなんですよ
当然のように
これが青ヶ島での
日常的な光景なんですね
至る所からですよ
まだ島に上陸してから1キロぐらいしか歩いていないと思いますけど
すでに日本いや世界の他でもなかなか見ないような独特の光景に多く触れています
火山合成や崖崩れの影響があるところにはほとんど植物は見られませんでしたが
逆にスタジアムのフィールドみたいな平地のところは植物だらけ
この道が作られたのは1985年のことだと思いますが
当時ここに生えていたこの木の根元が邪魔でこの部分だけ切り抜いたんですね
木は今でも元気みたいです
さて案内看板から別れ道がありまして
ふれあいサウナというのがあるそうです
これ本当にふれあいサウナなのかな
お互いに入っている人たちがみんな触り合ってたら
ちょっとそのサウナには行きたくないんですけど
そういうことまでは意味していないと思います
青ヶ島で一番の有名人の車が通りかかりました
この方ですね
こんにちは
お目にかかれて光栄です
スーツさんじゃないですお仕事
仕事中なんで
ですよねいや、すいません、ありがとうございます
いやー、楽しいです、すでにありがとうございます
お邪魔になっちゃいけないからね
さっきの方ね、青ヶ島チャンネルで
YouTubeで非常に有名な方なんですが
この向こうの方に集落があるのかな
そこで民宿を運営されてらっしゃいましてで、
その他にもいろいろやることがあるんだ
そうですね、で、今はね
宅配便の手伝いということ、そういうお仕事もあるそうですで、
今、島内を回っていらっしゃるみたいです
さっきもね、半方向の方で
お会いしまして、スーツさんついに
いらっしゃいましたねって言われました、僕もね
ようやく来ましたよーって感じでこう挨拶をさせていただいたところでした
しかしこの景色はすごい雑に背景として映すだけではもったいないですね
これが外林山ぐるーりと空のようにしてこの島全てを取り囲んでいます
でこれ今から登っていくそのフレアイサウナになるものが外林山の内側に生まれた山の上にあるということなんですね
もうここからこう噴火してるわけですよね
海からでは見ることのできないこの内側にある特に活発な活動をしているこの山はなんか熱気がやっぱり伝わってくる感じがしますし
上の方まで行くことはできなかないらしいんですが
禁足地になってます多分宗教的な理由によるものなんでしょうね
ということですでその山の中腹のところにいくつか施設がありまして
さっきの方も配達でここにお越しになったんですね
ふれあいサウナの奥に塩を生産しているところがありました
ヒンギャの塩です
これヒンギャとは何なのかということなんですが
ヒンギャはそこにあります
そのね、ヒンギャのところに猫もおります。
青ヶ島、猫がたくさんいるんですね。
これまたなぜ猫がたくさんいるかというと、この島にはネズミがいっぱいいるらしいです。
天敵もあまりいないので、ネズミがはびこるんだそうですが、島で昔ネズミが多すぎて問題になっていたということで、猫を入れたことがあったそうです。
で、そしたらばネズミは見事に減ったんですが、今度猫がたくさんはびこるようになりまして、猫が増えすぎて、もうやっぱり問題になってしまったんだそうです。
今ですね、猫には虚勢手術などをして、もうこれ以上は増えないようになっているそうです。
だから猫は今後はもう減っていく一方になるんですが
その代わりにもともと問題になっていたネズミが今また増え始めているということなんですね
まさにイタチもイタチもいるらしいですね
それ以外のやばい生き物とかはいないそうです
でこちらこれかこれがヒンギャですね
これ使い方地熱釜と書いてあるんですけど多分想像できる方が多いと思います
この下にバルブありましてこれを
やるとうわそんなに音が
床に膝ついたんですけど床が熱い熱いですね
もう下からのこう地熱がどんどん来ておりますこの山の
天然の熱がここに
うわちちちち
供給されてこれで調理をしたりとかね
えーそれからあそこにヒンギャの塩というのはどういうことかというと
要は海で取ってきた塩を
ここの天然の地熱にぶち込みますと
塩ができるということらしいです
問題はここに入れる食材を何にするかということなんですけど
まあ食材っても持ってないんですが
猫があるな
猫の餌をこう加熱してやったら
猫が美味しくなるかもしれませんが
そんなことはできませんので
これねパンを今回の非常食として
橘丸の船内でいっぱい買っておいたんですね
でこれだったら
多分なんか溶けてしまうような
固形物がないと思うので
よし
こいつを
これでパンをあったかくして食べましょう
なんか猫がね自分たちの餌がもらえると思ってきたみたいで
泣きながらこっちの方に寄ってきてるんですけれども
あいにく猫にやれるようなものは持っておりません
島内で猫に我々観光客が
餌をやることは禁止されているようです
なんかいっぱいいっぱい来たな猫は
あーあっちからも来たな
なんかもらえると思ったんでしょうね残念だったな
僕は猫は可愛いと思うんですけどあんまり猫に優しくありませんので
あー可愛いなーと思うだけです
多分パンを温めるぐらいになるこれ一瞬で終わると思うんだよなもう閉じとこ
よしー
30秒もやっていなかったと思うんですけど激熱も触れないパンが出来上がってしまいました
どうすんのこれ
ちょっと待てば多分冷えるでしょ
あとねかなりやっぱりあの蒸し器だったんでえーしけってしまいましたね
おいしいじゃないですか
猫がいっぱい寄ってきてみんなして鳴くんですよ
かわいいですよね
多分観光客に対してこれをやると
観光客はかわいいあげたくなっちゃう
あげるんだと思うんですよ
猫もそういうことを覚えるんですよね
しかし僕が大事にしたいのは正直猫たちよりも
青ヶ島の島民の皆さんなので
猫には僕は餌はやりません
多分青ヶ島の人もやってる場合があるんだと思うんですけどね
猫たちをちゃんと管理してあげてますから
体調も良さそうだしね
なんかものすごく痩せてるのとかそんなにいないですし
青ヶ島の方にお任せしましょう
フレアイスサウナも今日が土曜日からで早めにやっていてくれたから行ったんですが
いや思いもよらの施設でしたよ
ちょっとね撮影とかあんまりしない方がいいかなと
特にしてないんですけども
多分あそこら辺にサウナとかねお風呂があるんですよ
でこの地下から出てきている水蒸気を
基本的にそのままサウナ室に送り込んでいくという
火山のねガスにそのまま浴びていくような感じ
もちろん安全の検査とかされてるわけなんですけれども
ただですね驚いたのはここに水出てるんですが
最初はねちょっと冷たいかなっていう感じなんですが
しばらくすると
熱くなってきた熱くなってきた
どんどん熱くなるんですよ
熱い熱い熱い熱い熱い
熱いっていう感じでしばらくするとものすごく熱くなります
これつまりこの辺りの地熱がものすごくて
多分これもホカホカしてるな
もうねこの中にあるものは全て地熱で温められていて
トイレの洗面のところも全部お湯が出てきますし
一応シャワーがあって そのシャワーの温度を調整できるような こうありますよね あの温泉にある こう温度調整のね やつあると思うんですけど
それ一番冷たい状態にしても 熱いお湯しか出てこないですし
例えばシャンプーとかね ロッカーとか あとは体重計みたいな
もう壁に触れているありとあらゆるものが熱いんですよね
もう あの アチチチチって感じなんですよ
だからほかほかのシャンプーを頭にまぶすという 今までにない体験をしました
この施設にいる限り全てのものが地熱で強制的に温められるみたいです
自動販売機での買い物ができました
この自動販売機ぐらいでないと冷たいものはここでは手に入らないですね
ちなみに僕の靴も昨日竹芝桟橋の大雨ですっかり微調のりになっていたんですが
さっきのところに置いておいただけでほかほかに温められまして
もう羽柴秀吉状態完璧に乾きましたね
その後は温泉裏手の山に登ってみましょう
イノシシとかねそういう怖い生き物はいないそうなので
虫だけ気をつければ安心して登ることができそうです
これだお富士様と読めばいいのかな
1785年の噴火によってこの内側の山ができたそうです
それまでは外林山はあったと思いますが
内側の山はなくむしろここは平地で
池とかがあってなんか田んぼとかそういうのもできるほどであったと
さっき下に説明がありましたね
あ水タンク多
分ここに雨水を貯めて浄化して使っているんでしょう
島の大切な水タンクですね
電波が入るかどうかは常に見ながらいかないとね
小さな島で標高が高くないからといってやっぱり遭難の危険がある場所はたくさんあるみたいです
ここも右植物に覆われてますがよく見たら崖ですしね
山の上続く道はシダに覆われていて人一人が歩けるだけの幅がよく残されています
それなりに人が歩いているということですよね
何気なく進んできただけだったのですが内側の山内林山のほとんど山頂に立つことができました
集落と外の海とを隔てる外輪山がぐるりと周りを取り囲む様子を
内側の山のトップから眺められるなんていい体験ですね
うわぁこれぞ青ヶ島の景色だ
当たり前ですけど世界中いろんなところにね
まぁ僕もある程度行ったつもりですが
こんなものを見たのは初めてです
あそこがちょっと外輪山が少し砕けて
外の海が見えるようになっていますね
確かにここは島の中だったということを思い出させてくれますで、
この内側のところがかなり急な崖になっておりますが
多分ね、この内側には立ち入っちゃいけないんじゃないかというか
まあ入れるのかな、まあ部分的に入れるところあるのかもしれませんけど
こんな恐ろしい崖になっているところに入りたくもありませんけどね
おそらく1785年の噴火の時にここからこうポーンとなったりとかして
このような形に今でも加工として維持されているものと思います
ものすごい深さだ
そこに生えている木の根元までも見えませんからね
でここにね次の噴火を沈めるためにもうここは噴火しないようにということで作られた神社があるのだそうですが
ここがそうですね本当の内林山のトップがここなのかな最も神聖そうなところに作られています
次の噴火をもう起こさないようにと建てられた神社
一番新しい鳥居は令和2年に今建てられたもののようです
これぞまさに自然に対する信仰の一番実用的なものだと思われていいですね
宗教とはこうして生まれたのかなということも思わせてくれますというのをここに説明が書いてあるんですけれども
昔東民は火山の噴火を恐れ出産月時の人あの月系の女性ですね
それから母中の人などは不条都市池の沢この辺りに足を踏み入れることができなかった
それが禁止されていたということですね
ですが名手佐々木さんは大正時代頃までの方そうですが
限りある労働力を活用するためにこの監修を改めようとここに神社を建てお参りして農作業ができるように便宜を図った
つまり月経中の女性は家の中にこもっててくださいとなるとその人が働けなくなったら
その分人が少ないのに生産性が落ちてしまうのでここに神社を建てますから
もう噴火しないようにここで祈りますからだからそういった人たちも外で働けるようにしてあげましょうねということなんですね
今はこの風習も廃れたが歳日は1月5月9月の13日
海岸の小石を奉納している
大変ですよね
海のところから
この山の向こうから石を持ってきて
この山を越えてここまで奉納するということが
ここでの信仰のきっかけだったんですねあ、なるほど
確かに丸く現れた石があります
あれは山の中にはないでしょう
海の石ですよね
海からあれを持って昔の人たちは峠を越えて
ここまで沖に来たんですね
普通にこの森の中からも湯気が出てくるところがありますからね
さすがにそういう場所は地熱がかなり熱いので植物は生えていないみたいです
それだけ噴火のリスクとは隣り合わせになっているところだと理解できます
ここにもね溶岩が落ちてますけれども
この青ヶ島は本当に昔から火山でとんでもない被害を被ってきたところで
江戸時代の噴火があった時も一旦島内が無人島になってしまったそうなんですが
また人が戻ってきてそれで今の状態になっているそうです
その復興させた人もそうだし今もこのものすごく不便なこの島に住み暮らしている人たちには
今もう本当感謝が絶えません。
なぜかというと、そういう方たちが住んでくれているおかげでね、
こういうインフラも整備されていて、我々も観光客として訪れることができて、
あのヘリコプターやら船やらがこう就航しているので、
もしここが無人島になったら来る方法がないですからね、こんな道とかもないから、
もう探検隊みたいな人たちがここを越えていくみたいな方法でしか見ることができないでしょう。
もうそれは本当住んでいる方のおかげですよ。
ということで、このカルデラの島に何か貢献できることはないかなと思いました。
ゴミが落ちていましたので、それに一応拾っておくことにしました。
ゴミはこれJRのクレジットカード明細ですね
京都から横浜市内までの乗車券です
普通列車で横浜まで来たのかな
横浜からなんで横浜までなんでしょうね
船は東京から
地味に謎が多い切符だ
なぜ横浜までの切符なんだ
まあまあちょっと考えるきりがないです
ビニールハウスがあります
すいません何の植物だったのか僕には判断できないんですが
畑が作られています
ということなんですがただね今回ここに来てみて
まだ一回も民家を見ていません
これはね、やっぱこの辺りが噴火のリスクがある地区だからみたいです
あそこからもうね、噴気が出てますから
平地が貴重なこの島である程度平らなまとまった土地が手に入るから
昔は多分人が住んでいたんだと思います
今でも仕事場としてこういう風にハウスが建てられたりとかはしているんですけれども
住む場所としてはちょっとリスクがあるかもしれないからやめようということなんですね
でもある土地は全部きっちり使われているように見えます
土地があってもねもう工作放棄地みたいなところもたくさんあると思うんですが
そういうの見当たらないですね
ちゃんとある土地は全部畑になってるみたいですよ
すごいな結構元気な印象を受けますね
うわっお釜があるじゃないですか
これ僕の憶測ですがなんでこんなものがここにあるのかというと
おそらくこのエリアにまだ人が住んでいた時代のお釜なんじゃないでしょうか
で今はもう人がほとんどいない無人地帯に災害対策でなりましたので
オカマだけ放棄されていてそれで古いものなのではないかと思います
ですから今の青ヶ島の人たちは僕ねこのカルデラの内側に住んでいるのかと思ったんですけど
そうじゃなくてこのカルデラからだいぶ上に上がったこの高台の
火山の活動の形跡があまり見られないところに皆さん住んでいるみたいなんですよね
でそこへ行くための道筋が見えるんですけれども
え?
あれ?
あれを行くのか?
そうとしか考えられないんですよね
いや絶対あれなんですよ
そんな中でここかな
この畑とかがあるところだ
この辺が特にまとまった土地で
みんなが集まりそうな場所になっておりますが
ここにもともと青ヶ島村の役場があったそうです
あーなるほどあのねなんか宝くじ事業かなんかで作ったらしい
ブランコがまだ一応そこに残っていて
まあとてもブランコはできなさそうな状態ですけども
昔はここが街の中心地だったらしいんですね
でも全員火山対策で避難しまして
それがいつのことなのかを詳しくは知らないんですが
要は今はあれの裏に行かなきゃいけないわけですね
それじゃあ今度はこの崖の上を直接登っていって
外林山の上多分この向こうのあたりにある集落を目指して進みましょう
外林山に囲まれた
二重カルデラのこの景色
これが太平洋の真ん中に浮かんでいるんですか
夢を見ているようですね
そしてこの真ん中にあるさっきちょっと上まで登ってまいりましたお山は
1785年の噴火までは存在しなかったというかそれもまたすごいです
ですがそれが噴火したことによってこんな山ができるぐらいですから
いかに地獄の景色となったか
避難から逃げ遅れた人が全員亡くなったそうですね
それも想像が絶やすいことかと思います
ですがこのような高い壁に守られた鉄壁の島になっていますので
実は農作物の台風被害みたいなの昔から
比較的八丈島とか他の風通しの良い島に比べると少なかったみたいです
そうあのね暑いんですよ風通しがやっぱりあんま良くないからね
道を登っている途中で水路みたいなのがありました
石垣が設けられていて
いざ山の上の方で大雨が降った時には
ここで一直線に水が落ちていくように意図されているものと思います
なんですが普段はこの島には川というのは存在しないらしいです
だからやっぱり雨水を貯めてということになるんだそうですね
さて集落方面行く道が二手に分かれました
前方は車道です
左手は急道で1956年に車道として初めて作られたらしいです
現在では急道となっていて車が通ることはできないそうですが
昔は通っていたらしいです
さあどっちから行くか急道から行くか振動から行くかですが
通れるんだったらこっちでしょう
下は封鎖されてなかったので
後でこれについては島の方に聞いてみます
でこれ抜けるとね振動が目の前に横に口を開けてものすごい景色なんですけれども
1992年に完成したそうです平成七石坂トンネル今のトンネルに対する急動でこれもものすごい坂だ
僕の声が奥に響いてます長さ250mと結構な長さです
で出口の外はもうこの景色ですよ携帯電話がまだなかった時代の名残かな
そんな電話村の中のどこにでもかけられるようになっています外には通じないそうです非常用のものでしょう
今はね、ちゃんと入ります。
でもやっぱ入らない場所もあるみたいですよ。
ドコモが一番強いそうです。
これ島によってあるんですよね。
大島はAUだったかな。
大島の人はみんなAU使ってるとか聞きました。
ネズミがいました。
僕に睨まれていることは分かっているので警戒態勢だったり、あれ動いたみたいですね。
ネズミってなんか睨まれていると動けなくなるというか動かない方が生存確率が高いけど動かないみたいな。
まあ僕は別にあのネズミを取って食うわけじゃないですけど
あのネズミがいっぱいいて可愛いんですかハムスターみたいなんですけれども
多分作物を食べたりとかして問題視されているということなんだと思います
あ初めて速度規制の標識を見ました
島内は全域で30キロだそうです
そしてついに青ヶ島を外海と隔てる外林山の一番上に立ちました
つまり反対側は海なわけです
山を隔てる要塞の壁の外側に出ましたので明らかに涼しくなりました
さっきまではもう盆地の中に風が入り込んでこなかったわけですが
海からの風を受け放題
標高が上がったからという要素もありそうです
ちなみに今日は大雨予報だったんですが
別に大雨は降りませんでした
ちょっと霧雨に降られたぐらいです
天気予報はまあ多分当てにならないんだろうなと
あまり気にせずに来ましたがその通りでした
逆に晴れ予報でも当てにならないこともあるのかなおおおお
ついに家が見えました
青ヶ島の集落はこういうところにあるんですね
さっきのカルデラとは全く関係ない
大地の上ちょうどあの辺が
割合多分平らな土地があるんだと思います
あそこを人の住まう土地として現在は選んでいるようです
しかしその集落へ行く前にもまた
宮堂と神堂の分岐点と思われる場所がありました
多分ねこっちが宮堂で
今は新しい橋が架けられているんだと思います
この橋の名前はヤスンド橋のようなんですが
これ珍しいですね
ヤスンドバと書いてあります
通常はね橋の名前をこういう風にプレートを付けるとき
下の川が濁らないようにという願いを込めてえー、
は と書いて 安戸橋 と書くのが 一般的な関連です 現在でも受け継がれています
しかしここは、ば と書いてあります
多分なんですが 川が存在しないから 川が濁らなく ようにみたいなのがいらないので それで こんな風になってんのかな
うわぁ 豪華ですね 当然 昔はこういうものはなかったわけですから
昔の人は こう 下をこう一回降りて登ってたのかな
橋ができる前の宮堂も下にありますが この下で交差して まぁ当然車はもう通れないですし
まあちょっと狭すぎるからね新しいのをかけたんでしょう
そしてついに宅地にたどり着きました
というのは消火栓があるからならば火を消す対象の家がこの近くにあるはずですよね
まだ姿は見えませんが
あそうか何かあった時でも消防車とかがそんなに満足な数いるわけではないと思うんで
ああいうので自力の消火の訓練も必要なんでしょうね
一応消防団というのを検索してみたんですけど
八丈島には消防団がたくさんあるようですが
ここで調べた限りは見当たりません
何かそういう組織があってもおかしくないような気がしますが
17時
もうそろそろ日が沈みます
日が沈んだ後に山に入るのは危険とされているので
基本的にやる人はいないはずです
良かった日が沈む前について
旅館の方にもね
適宜連絡を取って何時頃到着しそうです
というのはお伝えしていました
集合住宅もありますね
多分一般のマンションとかアパートではなく
おそらく教員住宅とか役場の職員さんの住宅だと思います
思います基本こういうところに移住したくてもなかなかできないんですよ なぜなら土地がなかったり家がなかったりコンクリートもねさっき教わったんですけど
普通の場所の4倍の価格するみたいですねここでこう練らなきゃいけないから これもね多分
教員住宅とかそういう職員さんの住宅だと思うんですよね ここに書いてあります工事中場所東京都青ヶ島村無番地内
青ヶ島には一切番地も地名もなくて
とにかく東京と青ヶ島村と書いて
あとはその宛先の人の名前を書けば届くらしいです
うわっ 信号機がありますよ
絶対必要ないと思うんですけど
多分ね あれは島の子供たちが信号機というものを知らないまま
東京とかに行くとやっぱり大変だからということで
必要はないんだけれど建てているパターンだと思います
この右手のところに大きくかなり大規模な工事をして
平らな土地が設けられていますが
こういう急峻な地形でね、一生懸命平らな土地を設けているのは、大抵学校だと思いますあ、
体育館だけなんだ、学校は、あ、プールがここにある
もうこの場所は学校ではあるんですが、ただ体育館があるというだけで
学校はこの向こうらしいんですよね、あ、あれがね、学校の建物らしいです
だから子供たちは教室移動するときに、体育館に行くときには、信号を渡って行くことになるんだ
いい教育の機会になりますよね
ちゃんと押して子供たちの見本になるようにいきましょう
こうやって使うんですよ
みんな知ってると思うんですけどね
学校もまたなんか連絡通路みたいなの使って
行動をまたいだりとかしてますね
本当に土地が貴重だから
ある平地をうまく組み合わせて
ここはこの教室があってこれは
組み合わせてやっているんですね
だいたいこういう険しい地形のところでは
村一番の立派な平地は
将来を担う子供たちのために
学校として使うのがよくあるパターンだと思います
さて本日の宿泊先は郵便局すぐ近くの青ヶ島屋さんです
しかし動画撮っていいですかとかまだ何も聞いていないので
カメラ回していません
雰囲気的に多分OKしていただけるかなという感じなんですけども
どうせだったら直接顔見てご挨拶できた方がいいかなと思って
特に何もしておりませんでした
ここにも多分もともとは家が建っていた場所なんでしょうね
石垣の横に階段がありますが
家は今はなくなりこのような茂みに変わったのかなと思います
思います ここ に 電子 線 が 張っ て あり ます が この 電子 を 通っ て いく と どう も 三方 港 に つながる よう です
ntt の 電線 の 路線 図 が 三方 市 と なっ て ます よ ね
少し 進み ます と バリケード が 設置 さ れ て い て もう この 先 は 崩落 し て いる から 通れ ませ ん よ 通行 止め
に なっ て い ます まあ 言っ ちゃ いけ ない 感じ だ と 思い ます が
これ もし 行く こと が できれ ば 今日 三方 港 に 到着 し て この 急 な 坂 昔 は 使っ て い た ん です か と いう
あの坂道のところへ繋がるはずです
で実はねこっちの道を使った方が三方向までは割と早く直線距離もだいぶ短く行けるらしいんですよね
今回港からここまでずっと歩いてきましたが
外輪山を1回トンネルで抜けてでその後外輪山を登ってということでようやくここに達したわけでした
民宿もご親切に撮影のお許しをいただきました
それぞれのスリッパに養生テープで自分の名前を書く方式です
似たようなお名前の方がいらっしゃるので、勘違い防止のために、僕は一応ローマ字で書いておきました。
はい、失礼いたします。
お部屋はね、選ばせていただきます。
一泊三食付きで、1万1000円だったと思います。
洋風のベッドが置いてあるスタイルの部屋もあったんですが、僕どっちかって言ったら和風が好きなので、
リクエストしてここにさせていただきました。
夕飯はこんな感じで、かなりたくさん出していただきました。
特に伊豆諸島名物の、これ別行という呼び方でいいですよね。
島唐辛子のちょっと辛いタレに漬け込んだお刺身となっております
何の魚だったのかな聞けばよかったですけれども
たっぷりありましてまたその魚の皮とかね外側の部分と昆布で作ったおつゆが非常にうまかったです
まあ全部美味しかったですけどねどうもありがとうございました
ちなみにお食事の会場は別のところとなっております
カフェというのはこの先ねちょっとほんのちょっとだけいたところにあります
さてまたその向かい側に居酒屋さんがありまして
ここでね さっき黒潮丸でお会いした島の方と
この後 一緒に過ごすお約束をさせていただきました
居酒屋さんでいただいたものを写真に撮りました 紹介させていただきます
青中と書いてあります焼酎は なんか島の中に今日もたくさん生えていた
でかいシダを使って作る特殊な製法なんだそうですね
3時間ぐらいおりまして 焼酎はロックでいただいたんですけれども
時間をかけて飲んだということは非常に飲みやすかったです
それからブリとか作っていただいたんですが
あとは これもなんか何の魚かちゃんと聞かなかったんですけど
料理は美味しかったですよ
島唯一の居酒屋さんらしいです
この間までもう一軒あったんだそうですけどね
ここに島の唐辛子があります
島の唐辛子めちゃくちゃ辛いんですよね
大体ねこの手のパターンの唐辛子は緑色のやつが辛いです
もう夜11時になっているので皆さんの迷惑にならないように静かに見て回りたいと思いますが
冷蔵庫の中には飲み物がたくさんあって
自分でお金を置いていく
無人販売ですよね
お釣りも完備されています
お隣はチェックインの時最初おかみさんに勧めていただいたお部屋です
こちらはお断りして僕は和風の方が日にち浄化があって好きなのでそちらにさせていただいたんですが
ツインベッドのお部屋もあってこの旅館は部屋数が非常に多いそうですね
あと漫画コーナー
宿の方が読んでたのかなメジャーがいっぱいあります僕大好きですついつい読んでしまう手をつけないようにしましょう
寝られなくなっちゃうからね夜
お水ももらえますコーヒーが確か無料サービスということだったな
結構いい感じのやつだじゃないですか
あとはトイレお風呂洗濯機も使わせていただけるそうです
午後の使用をお願いします午前中はスタッフが使用します
午後使わせていただけるなら十分ですよね
結構ありがたいのがやっぱり島へ工事でやってくるお仕事でやってくる方もいっぱいいらっしゃるので
トイレが男性用がこういうふうに簡易的に設置されておりまして
これ結構ありがたいですね
トイレ行きたくなったなーってすぐここで
ドアを開けたりとかすることなく用を足すことができます
置いてある洗髪料これ使っていいのかな
2つあるから使っていいような気もしますが
特にこれについては今回僕はお聞きしなかったんですけど
宿の方に聞いてからの方がいいかもしれませんね
もしかしたらここに長期滞在しているお客さんが置いていっていることもあるかもしれない
この歯ブラシとか綿棒とかは使わせていただいて大丈夫そうです
お風呂も共用のものもありまして使わせていただけます
シャワーです
お互いに他に泊まっている方がいらっしゃったら
あうんの呼吸もしくはお互いに今入っていいですかみたいな
ちょっと夕飯の時にこの後お風呂入りますが挨拶した方がいいのかな
あうんの呼吸でいいと思うんですけど他の方と感覚を譲り合って使いましょう
22時以降に洗濯機乾燥機ご使用の際は扉をお閉めください
逆に言うと22時以降も閉めれば回していいんだ
しかしここの飲み物もなんか安いんですよね
ペットホテル各種500ml150円
150円ってだって今時の街中の自動販売機より安いじゃないですか
東京で買うよりここで買った方が安いですよ
ここで仕入れて東京で売ろうかなで何
DVDもあってこれも部屋に持って行って見られるんですか
DVD見れます
DVDプレイを下の段にあります書いてあります
漫画読まないと言ったんですけども結局借りてきてしまいました
メジャー26巻ですね
これはですね今っていう大谷翔平みたいな選手が
天才野球ピッチャーとしても成長していく感じの物語なんですけれども
その中でね高校野球のシーンで有名島という島に連れて行かれるシーンがあるんです
そこで野球の特訓をさせられるんですけれども
そこにですねこういう風にヘリコプターで野球のすごい人みたいなのが降り立つシーンがあるんですけれども
これね僕の動画でも過去に紹介しましたが三倉島なんですよ
この三倉島と今僕がいる青ヶ島はヘリコプターが本当に重要な公共交通機関として使われています
なくてはならないと言っていいです
この漫画に書いていること結構リアルなんですね
ただ一つ言えるとすれば
三倉島にはこんな野球ができるような平地はないということですけどね
今日はさっさと寝ておかないといけません
泣いても笑っても明日の朝10時だかのヘリコプターでさよならです
明日のヘリコプターを予約した人間が
その予約通りにヘリコプターに乗っていくのは
もうこの状態になれば義務だと言ってもいいかもしれません
極めて特殊な環境です
それをもう直前にキャンセルするということは
できますがほとんど許されないと思った方がいいでしょう
詳しくは明日説明します
残り時間はわずかです おやすみなさい
明る9月24日日曜日は5時30分に起きました
しかし起きたところでちょっと外の様子を伺うとどうも豪雨のようだったので
一旦二度寝することにいたしまして
6時30分にもう一度起きますと雨は弱まっていました
大トンブ登山口に行ってみましょう
大トンブは外林山の一番高いところに位置しまして
すなわちこの島で一番高い地点ということになります
島の頂きです
昨日の夜はもう雷がなってたんで
これは行けないなという感じだったんですが
もうビガビガ光っていたんですが
今日は大雨という状況ではなく
雷も全く見られませんので大丈夫でしょう
ある程度上のところまで上がってきましたが
この雨で視界も随分悪くなっています
少なくとも今あそこに行っても景色は何も期待できないでしょうまだ
ここを離れるまでに少し時間の余裕があるから
ちょっと後に回してみましょう
でももう今日は無理かもしれないなこの感じでは
無理なら無理でいいです また来ますから
他にも見て回るところないか 街の中でちょっとね いろいろ探索してみました
レンタカーが並んでる奥にあります あの建物が話題の施設ですね
民宿海遊丸 一番新しい民宿がここだそうです
昨日もお会いした全国的に大人気な青ヶ島チャンネルさんのご実家がここでして
なんでもともとここのお手伝いされる 実家のお手伝いをするために戻ってこられたということらしいんですけれども
すごいですね ここ 壁がこんな風に 海側のところはこれ岩が残されています
ということはこのミニ万里の頂上的なこの岩は、この部分だけを一等的に残したという感じで、もともとは多分もうちょっとこっちの方があったんじゃないですか、わからないですけど、多分あったんだろうと思います。
こんな平らな土地がね、そう都合よく手に入るとも思わないので、ここも土地のところにこう石をボンボン並べて平らな土地を造成しています。
やっぱりこの辺に人が住まえるようになったまでもものすごく大変だったと思いますよね。
大体この石はどこから運んできたって話ですしね
まあ多孔質のものなのでおそらく大きな溶岩をこの島の岩を持ってきたんだと思いますが
なんならそっからちょっと下に行ったところにもここにもねお家があるみたいですが
まあちょっとこれ以上ねお家がよく見えるようなアングルで撮らないようにしたいと思いますが
この立派な溶壁があってこれも要は風よけですよね
相当だなこんな壁がついてる一般住宅って見ます?
カルデラの内側に住んでいれば島自体が壁になりますから
ああいう壁がなくてもいいのかもしれませんが
ここは完全にカルデラの外でむしろ海の風が直流吹きつけてくるところですから
あの程度のなびきは当たり前でしょう
集落から海が見えるところもほとんどありませんが
つまりそれだけ海との間が隔たれているので風も入ってきにくいわけですね
ジャパンジャパンとお水の音がしています
普段は水の流れがほとんどない青ヶ島ですが
今日は雨がいっぱい降ったから こういうのもどっか溜められるんですかね 違うところを拠点に溜めているのかもしれませんが
朝ごはんもまた作っていただきました 品数豊富 このお魚のね 味付きのものです
もっと本当はいっぱい取れるんですけど 僕は少ししか取りませんでした
他に卵とあとお味噌汁もいただけたんですが
今回は1日しかなかったので 青ヶ島の土地の構造を簡単に知ってみるというのが目標だったのですが
実際に来てみてやっと知ったんですけどね
みんなここの上に住んでるわけじゃないですか
外林山の横の大地のところに
僕はこのカルデラの中にみんなが住んでいるんだと思いましたが
中には今一人も住んではなくて
昭和30年代ぐらいまでは水道もあったらしく
人もいたということなんですが
現在は住む環境にはあまりなっていないということです
他にもね
これ国土地理院の地図をよく見てみますと
現在海へ行くまともな道はこの青田からトンネルですか
このトンネル1本しかないんですが
一応地図上はここ点線になって自動車通行不可という状態で道路が存在することになっています
しかしこの道路は実際には草に埋もれてもう廃道になり立ち入り禁止らしいです
でそれからこのトンネルとは別に現在おります集落がこの辺なんですけれども
この岡部という現在の集落がここですが
そこと三方向との間を直接行き来する山沿いの道がありまして
でこれもですねここが崩れているので現在は全く使えない状態です
ただ まあ あった方が より便利なはずですから
もしかしたら いつか復旧するのかなぁ どうなんでしょうね みたいなことを思いました
それから 現在地はこの青ヶ島屋なわけですが
北の方に行くと これ 上古の浦 展望広場というものでしょうか
浦という字は 僕の知る限り 海岸を指す地名だと思うんですよね
でも ここは明らかに崖の上であって 浦ではありません
が 昔は
あのね それこそ40年くらい前までは
この下のところへ行って で この岩とかがあってね この岩になんか登って釣りをしてたりとか
この辺でなんか人が泳いでいたりとかしたらしいんですね
昔はこの辺の海岸に降りる道があったそうです
で 国土地理院の地図には また一応ここにその破線が残っていて
おそらくこれがその当時 昔ここに人が降りていた道なんだと思います
で 本来は遊び場ではなくて ここから船出して八丈島方面に向かうことができる
一番方角的に良い港として使われていたのだそうです
ただこの場所よりももっといい場所はないかと
明治時代からずっと人々が岩壁のあたりちょうどいい場所を探した結果
三方向が発見されて
ここがどうも一番状況はいいらしいということで
ここを港として決めることになり
1930年代頃からこの港が整備され
この一つだけでは足りないかもしれない
もっとねいいところもう一つ他に作れば
よりバックアップ性が増すということで
大千代湖を建設したのですが
この港は10年も使われずにそこへアクセスするための道が壊れてしまったので
現在港は存在することになってはいますが
港へアクセスする方法が全くないという状態です
ここら辺もね立ち入れる限りのところで見に行きたいと思っていますが
今回はこれまでです
青ヶ島屋の方に車で送っていただき
これが帰りの空港ですね
空港というかヘリポート
日本でも伊豆諸島だけです
ヘリコプターによる定期航空路線でございます
収益性は多分かなり低いと思うので
それでも必要とされているからこそあるんですね
ところがしばらくすると曇ってきてしまいました
この霧はヘリコプターを欠航させる可能性もあります
基本的には飛んでくれるんですけどねーと思ったらばすぐに晴れました
もう晴れたり曇ったりが忙しいですね
こういったことがあるので曇っている場合もヘリコプターがしばらく上空で待機してくれたりするそうです
乗船の手続きをします
予約はあらかじめインターネットで行いました
手荷物が5キロを超えた場合は超過料金を支払うそうです
今回は私は5キロ以内ということで支払いませんでした
荷物少なすぎですね
これがヒリコプター便の遅刻表
具体的にどうなっているか路線図が出ています
朝羽田空港からの便に接続して八丈島発青ヶ島行きからスタート
そして青ヶ島からまた一等八丈島に送り
さらに三倉島ここも船の就航率が低いところです
さらに三宅島へ進み船では通常連絡していない大島までまた向かいます
そして就航率の低い豊島まで行って また逆方向に八条島へ帰るのだそうです
電子機器の使用制限について案内がありました 一読しておきましょう
またこれが搭乗券です なんか昔の飛行機の搭乗券みたい 縦長ですね
搭乗口 ガラガラの引き戸のところが閉じられています
ヘリコプターの音が聞こえたと思ったら現れました これですか
日本で唯一の
定期ヘリコプターボーク路線ですね
一般の人が気楽にヘリコプターに乗れるのは、この東京アイランドシャトルしかありません。
青島便は基本的に予約困難だということをお伝えしておきます。
あーヘリコプターというのはこういう仕組みになっているんですと、ようやく今回初めて見ました。
大きな羽を前に傾けたり後ろに傾けたりして位置を調整、速度を上げていくようです。
また乗客は一旦保安検査を受けた後、扉を閉められてその内側から出ることはできなくなります。
トイレなどにも行くことはできませんので注意が必要になります
降りるお客さんが終わった後もうすぐ飛び立てるように翼を回しているヘリコプターのもとへ案内されます
青ヶ島と本土をつなぐ唯一の確実な輸送路です
お機内は自由席です
島の皆さんに見送っていただきあっという間に離陸しました
見送りの光景が嬉しかったので本当は映像に残したかったんですけどね
そしてこんなところの上にみんなが住んでいるのか
結構ね集落は平穏な雰囲気なのであまり自覚させてくれないんですが
断崖絶壁の恐ろしい光景を最後に見て
あっという間に青ヶ島を離れました
上では羽がぐるぐる回っています
ヘリコプターに乗るにはこの路線しかありませんが
青ヶ島はあまりむやみやたらとヘリコプターで行かない方が良さそうです
と申しますのはこのヘリコプターは合計で9名しか乗客が乗ることができないそうです
そして確実に本土方面に行くには青ヶ島からはこのヘリコプターを使うしかありません
特に本日は船の運行もありません
となると今日島を出発できる人は最大でも9人しかいないということになるのです
ですから大変貴重な一人一人の座席ということになります
座席は大変手間目ですが登場時間が短いから十分ですよね
このぐらいのサイズの荷物であれば客室に持ってきてもいいのだそうです
前の座席の裏に救命同意は座席の下にあります
これよく見ますよねもう一個がすごい救命ボートは座席の下にあります
ボートも座席の下に積んでいるんですね
今回は9人の貴重な乗客のうちの1人になることができましたが
もし例えば今日やっぱり気が変わったと言ってこのヘリコプターをキャンセルしてしまいますと
私の席一つ分は無駄になってしまう可能性があります
この無駄は本当に大きな無駄になります
十分に注意して意を決してこのヘリコプターを利用し
また使わせていただいているという気持ちになる必要があるでしょう
おそらく採算はそんなに取れていなくて補助金で運行しているという形態なのではないかと思います
このヘリコプターをきちんと効果的に活用し需要があるということが見込まれれば
さらに補助金が目安にされて便数も増やされるかもしれません
飛行機は早くも新幹線並みの速度で八丈島に近づきました
そして真下のあたりを見ますと白波が立っていますが
この白波が全部手前から奥の方に流れているみたいです
これは多分なんですが黒潮の流れではないかと思います
黒潮の流れもだいたいこんな感じですよね
そういえば一気に黒潮丸が通りがかって海が特に揺れたのもこのあたりの海域だったことを思い出しました
多分そうでしょう
となんとあれ昨日乗った黒正丸ですよね
あれ僕の勘違いかな多分あれは旅客船だと思いますが
八丈島の沖合になぜか分かりませんが止まっていました
特に動いていたわけではないみたいです
何をしていたのか私には理解できなかったんですが
今日は日曜日ということで一般的には船はお休みの日だと思います
違う船と勘違いしていたらすみません
さて
八丈島の広大な平地が見えてきました
八丈島には大きな2つの山がありますがその間は平地です
伊豆諸島では貴重な平地がものすごくたくさんある島でこのような直線道路が作られています
はっきり言って八丈島は大都会だと思います
青ヶ島になかったようなものが何でもあります
スーパーや大きな学校高校もありますよね
そしてこの飛行機が降りていくことになる八丈島空港の滑走路が見えてきました
通常の飛行機と同じようなコースで滑走路に侵入しているようです
ヘリコプターは上からスタンプを押すようにペタンと着陸することができるはずです
ですから飛行機のように斜めに侵入角度を取る必要はないと思います
飛行機はそうでなければ着陸することができないんですけどね
でもおそらくルールで決まってるんでしょう
航空機はヘリコプターも含めて全部八丈島にこの角度で入ってきてくださいねということだと思います
しかし向こうの地形もすごいですね
発祥時も部分的には地形のヤバさは
青ヶ島や三倉島もびっくりな部分があると思いますよ
なんですかあの槍みたいな山は
それぞれの島に激ヤバな地形があるんですね
大体島ですからね
着陸の瞬間は撮影を控えておきました
離陸の瞬間も同様です
滑走路に上からペターンと本当にスタンプを押すような形で着陸し
その後動き出しまして
通常の飛行機であればこの奥の方にずっと続いていく滑走路にビューンと進んでいって
そこで逆噴射して勢いを殺すということになると思いますが
ヘリコプターは勢いを殺した状態で着陸することができるので
滑走路からあっという間に誘導路へそしてターミナルへすぐ連れて行かれました
手続きの時間も含めて離陸着陸
そして滑走路から誘導路への移行などすべてが早かったです
飛行速度は航空機の一般の固定翼の飛行機と比べると3分の1ぐらいなんですけれども
意外に航空便としては使いやすいなと思いましたねあ、
ちなみに気になる乗り心地ですが体操良かったですね
揺れとかは何もなかったです、雲の中も飛んでたんですが
最後八丈島空港に到着した後
この後は引き続き三倉島行きとなりますが
しばらくの間20分ほどかな、休むようです
その間一旦上の翼は止めるようです
ぐるぐる回っている翼が停止したらば
私たちが外に安全を確認して案内されるということになると思います
ということで回転数の下がってきた音がします
それまではお客さんは
機内で静かに待つんですね
あちなみに静かに待ってもうるさく待ってもあんまり変わらないと思います
回転している翼やエンジンの音がものすごく大きいので
お隣のお客さんとの間でも会話するのは困難でしょう
これで青ヶ島空港に到着しました
時刻10時48分 到着案内にちゃんとヘリコプター便が出るんですね
全国で唯一のヘリコプター航空会社です
なお次に出発する乗り換え便東京方面は13時50分羽田空港行き全陸1894便までありません
3時間も待つ必要があります
まあそういうもんなんですよね
そこは割り切りました
雨が降っていなければ八丈島観光に出てもよかったかもしれませんが
今日はターミナルでおとなしくしておくことにしました
次に三倉島へ向かうヘリコプターを見てみましょう
三倉島もよく欠航するのでヘリコプターの運航が重要視されているところです
誘導路から滑走路に入りました
通常の飛行機であればここでビューンとエンジンの出力を上げて
滑走路で翼に風を与えて浮き上がっていくところですが
ヘリコプターは自分で翼を回転させて離陸することができます
ですから滑走路から離陸しなきゃいけないという決まりがあるんでしょうね
滑走路に行った後ペタンと止まって
そこから一度押したハンコを上に持ち上げるような形でスーッと離陸しました
ヘリコプターについて詳しくは私は知りませんが
離陸して姿勢が安定した後に
実際に三倉島方面へ向けて速力を上げていったようです
おそらく離陸する角度もまたそのルートも
通常の固定翼の飛行機と同じように決められているものと思います
だからあんまり好き勝手にこの辺りでブンブンブンブン飛んでいくということはできないんじゃないでしょうか
普通の飛行機よりだいぶ上がるのが早く見えますが
とはいえ
飛行ルートは通常の飛行機と
同じように滑走路に沿って上がっていきましたからね
そうじゃないと衝突してしまったりという危険性もあるでしょうから好き勝手なことはできないということなんでしょう
あれに乗っていけば伊豆大島や豊島まで行けるそうです
いつか行ってみたいですね
ターミナルでは明日はそばを注文しました
それから3時間ほど待ち東京よりANAの飛行機がやってきました
これから先折り返し東京行きとなります
さっきまでのあの青ヶ島と同じ世界の乗り物だとはとても信じられません
ボーイング737は小型旅客機と説明されます
しかし私にはジャンボジェットとしか思えませんでした
いつも小さな飛行機だと思っていましたが
上級席のプレミアムクラスまでついています
今回はこれに登場しました
なぜプレミアムクラスなのかと言いますと座席の埋まりがかなり早く窓側席がこの辺しか空いていなかったからです
青ヶ島での朝の大雨により靴がぐっしり濡れていたのでスリッパをいただきましたありがとうございます
ボーディングブリッジの取り外し
青ヶ島では将来にわたって見ることはなさそうな光景です
いわんやこの伸びていく滑走路
こんな平坦な土地は青ヶ島に生まれることは今後一切ないでしょうし
仮にあったとしても 外輪山の内側にジェット旅客機を着陸させるということもまたありえないでしょう
この滑走路さえもそれほど大きなものではないらしく
ボーイング737は一旦橋の方まで寄り
そこで進行方向を逆向きにして 滑走路の長さを十分に生かして飛んでいきます
八丈小島が見えました
昭和30年代の終わり頃まで人が住んでいたらしいです あそこにもね
上陸できるらしいですよ いつか行ってみたいですね
向かい側から風が吹いています
明日は向かい風はむしろ飛行機の離陸にとってはちょうどいい条件だそうです
よく考えてみれば時速1000キロぐらいの風に
いつも吹かれながら飛んでいるようなものですからね
自分がその速度で飛ぶわけですから
非常に贅沢な体験
まっすぐな大地をこの速度で走るということですら
青ヶ島では全くなかったことです
翼に風をいっぱいに受けて
固定翼の飛行機は八丈島空港を満席で離陸しました
本当に満席だったかは正直確認していませんが
9割8分ぐらいは埋まっていましたね座席表で
左手には充実した防波堤に囲まれた漁港
平坦な土地ですから水深もそれほどおそらくは深くないんでしょう
防波堤も作りやすいのかなと思いました
これも青ヶ島にはなかった光景でした
大都会の八丈島を最後に振り返ってみましょう
人口は7000人ぐらい住んでいるそうです
青ヶ島には百数十名しかいないわけですから
今立ち去った滑走路が後方に見返すことができました
これであとはもうあっという間に東京へ着いてしまいます
先ほどヘリコプターからも見ましたが海の上に気になるものを見つけました
やはり白波が立っているのが気になります
まるで海に天の川をかけたような形でごく一体に帯状にして白波がかかっているエリアがあるのです
おそらくあれが黒潮の流れなんじゃないかなと思いましたが違うかもしれません
早くも富士山が見えてきました
これから先飲み物などを出してくれるらしいのですが
もらう前についちゃうんじゃないかなと思いました
それも面白そうです
プレミアムクラスの座席は快適
何より冷え切ってしまった足をスリッパに乗ってもう一度温められたのが良かったです
プレミアムクラスのお客さんにお茶とお菓子お手拭きなどを持ってきていただきました
お酒も選択できるらしいです
温かいのもいただけました
また今回通常の機内食お弁当みたいなやつではなく
お菓子タイプで提供されます
時間が短すぎるからですね
お茶とお菓子を口に含み始めたところで機内サービスが終了しこの飛行機は羽田空港に降り始めるとご案内いただきました
大島がもう下に見えています
あっという間です
謎の飛行機の向かい側が現れました
もう羽田空港周辺の進入ルートに入っていると思います
あれはいわゆるよその会社の飛行機ですが
ワンワールドと書いてありますね
どうも調べてみますと沖縄からやってきた飛行機みたいです
この飛行機に5分遅れて羽田空港に到着したらしいことを後でインターネットで調べました
なんでこのあさっての方向に飛んでいったのかはわからないんですが
僕はそう思っただけかもしれないですね
もう羽田空港は近くなっています
あっという間のフライトです
真下には千葉県立山市の景色が見えました
青ヶ島に行っていると全てが大都会に見えますね
土地があるという時点で大都会ですよね
青ヶ島で生まれ育つのは大変なことかもしれませんが
その歓声だけは どこも大都会に見えるという歓声だけはちょっと羨ましいものがあるかなと思いました
こうならないでしょうか
千葉県の福住崎が第一開放 第二開放
そして左手には横須賀周辺の東京湾の一番細くなっているところが見られました
なんかあんまりこういう景色 いつも羽田降りるとき見ないような気がしますが
それはたまたまかもしれませんね
多分このルートはもう八丈島から来るときならではの景観ではないと思います
東京湾の中にまっすぐ突き出していくような
ふっつ岬の景色 そしてその下に秘密の製鉄所群が見え
その製鉄所に入る船を穏やかに切断させてあげられるようにと また防波堤が設けられています
青ヶ島にこういうのがちょっとでもあれば 交通はだいぶ改善されると思いますが 現状はそうなっていません
宿泊施設の数も少ないですし 行けるかどうかもわからないということで
我々観光客がどの程度お役に立てるのかは分かりませんが、せめて邪魔だけにはならないようにと考えています
富士山が見え羽田が近くなってくると眼下には羽田沖を航走する
ボーイング929ジェットコイルが現れました
大島まではあれで行くことができます
青ヶ島にも
よほど海の条件が良ければ行くことができる場合があるかもしれませんね
でも多分遠すぎて燃料が持たないからどこかで休業してということになると思います
まあ青ヶ島にあれが就航することはないでしょう
到着しました羽田空港
八丈島の時点で超巨大だなぁと
街の大きさに驚いたものですが
羽田空港の巨大さは当然ながら群を抜いていて
滑走路もとんでもない長さがありました
今日東京は天気が良かったらしいです
また全国的に秋晴れで家に帰った後ニュースでも放送していました
青ヶ島では激しい雨が降っていたのを覚えています
左手には東京ディズニーシーの火山が見えました
東京で一番手近な火山といえばまああるでしょう
一方で東京で一番過酷な火山は青ヶ島だったと思います
でもやっぱりあの青ヶ島の驚くべきカルデラの光景は
東京ディズニーシーをもはるかに凌駕していましたね
ディズニーシーもいいところだったんですが
あそこまでのレベルがあるとさすがにかなわないようです
きっとウォルトディズニー王も草場の陰で同意してくれていることと思います
楽しい体験になりました。
ご視聴ありがとうございました。
食べればほとんどゼロになります
1年間で15日分の
余分な時間が作れたら
皆さんは何をしますか
僕だったらYouTube動画作って仕事する時間に当てて
その分でそうですね
だいたいプラス
1万円ぐらい稼げると思います
合理的な思考の方も
そうでない方も
NASHを使ってみると生活が変わるということ
十分ありますのでぜひ使ってみてください
お試しあれ